Rateio do limite por trimestre.
Para fins operacionais, o limite anual de R$ 5 milhões deve ser distribuído proporcionalmente
entre os períodos de apurações trimestrais.
Nós temos quatro trimestres.
Assim, considera-se como limite trimestral o valor de R$ 1.250.000 por trimestre.
A verificação deve ser feita a cada trimestre, com possibilidade de ajuste nos períodos
subsequentes do mês calendário, evitando distorções na tributação ao longo do exercício.
Calma, que eu vou explicar como faz isso.
Primeiro, deixa eu trazer a contextualização para vocês.
Depois, quando a receita bruta do trimestre ultrapassar o limite proporcional, a creche
de 10% dos percentuais de presunção será aplicada exclusivamente sobre a parcela excedente.
Bacana.
Por outro lado, se a receita do trimestre for inferior ao R$ 1.250.000, a diferença
não utilizada poderá ser aproveitada.
Como compensação nos trimestres seguintes, como eu vou mostrar no estudo de caso que
eu montei.
Nos trimestres seguintes, assegurando uma apuração mais equilibrada ao longo do ano, fizeram
uma lambança com a ganância de maior arrecadar.
Tanto é que a instituição normativa de 2035 previa que, quando você ultrapassasse
os R$ 5.000.000 no ano, você haveria incidência de 10%.
E aí a outra instituição normativa falou, não, proporcionaliza o trimestre, eu quero
receber antes.
Isso gerou uma confusão tremenda, gente.
Olha só.
No último trimestre do ano-calendário, a pessoa jurídica deve realizar uma verificação
global da receita bruta acumulada no exercício, o que pode resultar em ajustes relevantes.
Você pode ter pago mais ou menos ao longo do ano.
Gente, que loucura.
Olha lá.
Receita anual inferior a R$ 5.000.000.
Primeira delas.
Não se aplica o acréscimo no último trimestre.
E a empresa...
O que acontece?
A empresa pode recalcular os trimestres anteriores, eliminando o acréscimo eventualmente aplicado
com dedução dos valores pagos a maior.
Que loucura.
Eu vou mostrar isso na prática como é que faz.
Então, limite anual inferior.
Vamos lá.
Eu montei um caso prático dos exemplos das explicações, bem detalhada.
Receita anual superior a R$ 5.000.000, mas com excesso inferior ao já tributado.
O acréscimo não incide no último trimestre.
É sendo necessário redistribuir proporcionalmente o excesso entre os trimestres em que houve
a ultrapassagem do limite com o ajuste de valor.
Você vai ter que voltar e recalcular.
Se você pagou a menor, você vai ter que complementar.
Se você pagou a maior, você vai ter que pedir restituição.
Ou utilizar para fazer perd comp.
Tudo isso por causa de uma ganância em arrecadar antecipadamente.
Olha que loucura.
Temos mais um detalhe.
Receita anual superior a R$ 5.000.000, mas com excesso maior.
Você vê que aqui é menor, aqui é maior ao lucro já tributado.
O acréscimo no último trimestre fica restrito ao valor necessário para completar a tributação
do excesso anual, evitando cobrança superior ao limite legal.
Eu vou mostrar tudo isso na prática porque eu montei as explicações a isso.
Porque é tanto detalhe de uma única maneira que vamos deixar todo mundo confuso.
Não vai ser fácil.
Não vai ser tão simples não, pessoal.
Vai ficar mais complexo do que o lucro real.